Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)

### 2025-06-16 TeX/master/esprit.tex
Added review section

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}
\usepackage{placeins}
\usepackage{mathdots}

@@

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(Higher-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
В разделе~\ref{sec:dstack} приведено описание и свойства модификаций методов
HO-SSA и HO-ESPRIT с использованием оператора Dstack.
В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
HO-ESPRIT с точки зрения наличия преимущества в точности
оценки параметров сигнала над методом ESPRIT.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассмотрением сигналов с различными вариантами степеней затухания
а также рассмотрением различных параметров длин окна.
В разделе~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa} исследуется влияние
выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA на точность
выделения сигнала из временного ряда.
В разделе~\ref{sec:cmssa-comparison} методы HO-SSA и HO-MSSA
рассматриваются с точки зрения точности в задаче выделения
комплексных сигналов.
В разделе~\ref{sec:dstack-comparison} приведены численные сравнения
стандартных методов ESPRIT и SSA с их Dstack модификациями с точки
зрения точности в задачах оценки параметров сигнала и выделения
сигнала соответственно.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{Papy2009}
рассмотрением задачи выделения сигнала и оценки параметров в
вещественном случае.

@@

\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
\[
  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
\]
\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $L,K: 1 < L,K < N,\,
  L + K < N + 1$
  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $L\times K \times M,\,
  M=N-L-K+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
  \[
    \mathcal{X}_{lkm}=x_{l+k+m-2}\qquad l\in \overline{1:L},\, k
    \in\overline{1:K},\, m \in\overline{1:M}.
  \]
  Оператор построения траекторного тензора по одномерному ряду с
  параметрами $L$, $K$ будем обозначать $\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L,
  K)}(\tX) = \calX$
\end{definition}

@@

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
  left=3cm, right=1.5cm,
  top=2cm, bottom=2cm,
headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{mdwtab}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{refcount}
\usepackage{placeins}
\usepackage{mathdots}
\usepackage{stmaryrd}

@@

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(Higher-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
В разделе~\ref{sec:dstack} приведено описание и свойства модификаций методов
HO-SSA и HO-ESPRIT с использованием оператора Dstack.
В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
HO-ESPRIT с точки зрения наличия преимущества в точности
оценки параметров сигнала над методом ESPRIT.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассмотрением сигналов с различными вариантами степеней затухания
а также рассмотрением различных параметров длин окна.
В разделе~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa} исследуется влияние
выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA на точность
выделения сигнала из временного ряда.
В разделе~\ref{sec:cmssa-comparison} методы HO-SSA и HO-MSSA
рассматриваются с точки зрения точности в задаче выделения
комплексных сигналов.
В разделе~\ref{sec:dstack-comparison} приведены численные сравнения
стандартных методов ESPRIT и SSA с их Dstack модификациями с точки
зрения точности в задачах оценки параметров сигнала и выделения
сигнала соответственно.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{Papy2009}
рассмотрением задачи выделения сигнала и оценки параметров в
вещественном случае.
В разделе~\ref{sec:review} приведён краткий обзор научных работ, в
которых предлагаются различные тензорные модификации методов,
основанных на подпространстве сигнала. Эти статьи могу оказаться
полезны для дальнейшего изучения тензорных модификаций методов семейства SSA.

@@

\section{Описание метода HO-SSA}\label{sec:HO-SSA-method-description}
Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
\[
  \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
\]
\begin{definition}[Траекторный тензор ряда]
  \label{def:traj-tensor-ssa}
  Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $L,K: 1 < L,K < N,\,
  L + K < N + 1$
  будем называть тензор $\mathcal{X}$ размера $L\times K \times M,\,
  M=N-L-K+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
  \[
    \mathcal{X}_{lkm}=x_{l+k+m-2}\qquad l\in \overline{1:L},\, k
    \in\overline{1:K},\, m \in\overline{1:M}.
  \]
  Оператор построения траекторного тензора по одномерному ряду с
  параметрами $L$, $K$ будем обозначать $\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L,
  K)}(\tX) = \calX$
\end{definition}

@@

\section{Другие варианты применения тензорных разложений в задаче
выделения сигнала}\label{sec:review}
В данном разделе приведён краткий обзор статей, не рассмотренных
ранее, в которых предлагается использовать вложение ряда в тензор, и
последующее его тензорное разложение в задачах выделения сигнала или
оценки параметров.
Также описаны возможные перспективы дальнейшего изучения тензорных методов.

\subsection{Тензорный SSA с использованием {$(L_r, L_r, 1)$}-разложения}
\label{subsec:review-lrlr1}
В статье~\cite{DeLathauwer2011} рассматривается задача выделения
сигнала в многомерном ряде
\[
  \bfY = \bfM \bfS + \bfN,
\]
где $\bfY$ "--- наблюдаемый ряд, $\bfS$ "--- искомый сигнал, $\bfM$
"--- коэффициенты линейных комбинаций, с которыми сигнал составляет
наблюдаемый ряд, $\bfN$ "--- шум.
Траекторный тензор ряда определяется так же, как в
определении~\ref{def:traj-tensor-ssa}.
Приводится теоретическая информация про разложение в сумму тензоров с
$n$-рангами $(L_r, L_r, 1)$, которое называется $(L_r, L_r,
1)$-разложением, в частности приводятся определение и условия единственности.

Для модели, в которой сигнал составляют суммы произведений полиномов
и комплексных экспонент, доказаны условия единственности $(L_r, L_r,
1)$-разложения траекторного тензора ряда.

Сам метод заключается в построении траекторного тензора по ряду $\bfY$,
аппроксимации этого тензора меньшими $n$-рангами (но б\'{о}льшими, чем
$n$-ранги самого сигнала), и применении $(L_r, L_r, 1)$-разложения к
этой аппроксимации.
Далее по этому разложению строится оценка сигнала $\bfS$.

В работе проводятся численные сравнения точности выделения сигнала
предложенным методом при различных выборах параметров рангов
аппроксимации и $L_r$, однако сравнения с другими методами выделения
сигнала не проводятся.

В дальнейшем возможно провести численное сравнение предлагаемого
метода с SSA, MSSA и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
сигнала и разделения компонент сигнала.

\subsection{Тензорный SSA с использованием CPD}
В работе~\cite{TSSA} рассматривается задача выделения одномерного
вещественного сигнала из ряда с нестационарным шумом.

Вводится понятие траекторного тензора следующим образом: исходный
одномерный ряд делится на непересекающиеся подряды длины $l$, затем
траекторный тензор строится аналогично траекторному тензору
многомерного ряда из определния~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}, как
если бы эти подряды были каналами многомерного сигнала.
Предлагается алгоритм Tensor-Based SSA (TSSA), основанный на применении CPD
к полученному траекторному тензору ряда.

Кроме того, предлагается алгоритм TSSA-EMD, основанный на
использовании метода EMD~\cite{Lin2005} для адаптивной группировки
компонент CPD.
Метод заключается в получении CPD траекторного тензора, использовании
EMD для выделения сигнала, построении траекторного тензора $\calF$
этой оценки сигнала, и решении оптимизационных задач
\[
  J(\calG_{ijk}) = \left\|\calF_{ijk} - \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr}
  c_{kr}\right\|^2 \to \min_{\calG_{ijk}}
\]
для всех $i$, $j$, $k$, где $a_{ir}$, $b_{jr}$ и $c_{kr}$ "---
элементы компонент CPD.
После нахождения тензора адаптивных весов $\calG=\{\calG_{ijk}\}$
строится оценка
траекторного тензора сигнала
\[
  \calS_{ijk} = \sum_{r=1}^{R}\calG_{ijk} a_{ir} b_{jr} c_{kr},
\]
по которому восстанавливается оценка сигнала.

Метод TSSA-EMD численно сравнивался с SSA и другими методами
выделения сигнала на моделированном ряде с
нестационарным шумом, причём явная
формула рассматриваемого ряда в статье не приведена.
Было показано значимое преимущество TSSA-EMD над остальными
рассматриваемыми методами в смысле RMSE, причём для каждого алгоритма
рассматривался лишь один набор параметров.
Также было рассмотрено применение TSSA-EMD к реальному ряду.

Мной был рассмотрен метод с применением CPD, но без использования EMD
и тензора адаптивных весов, и численные сравнения показали значимое преимущество
базового SSA над предлагаемым методом.
В дальнейшем имеет смысл рассмотреть предлагаемый метод с
использованием адаптивных весов с точки зрения точности выделения
сигнала, причём можно заменить EMD на другие методы выделения сигнала.

\subsection{Tensor SSA с использованием T-SVD}
В работе~\cite{TrungLe2024} рассматривается задача выделения
многомерного сигнала.
Траекторныый тензора сигнала строится аналогично
определению~\ref{def:trajectory-tensor-mssa}.
К тензору применяется разложение T-SVD~\cite{Kilmer2011,Kilmer2013}, которое
является разложением Таккера с $f$-диагональным ядром разложения, то
есть сечения 3-го направления этого тензора "--- диагональные матрицы.

В статье приводится утверждение о <<трубном>> (tubal) ранге траекторных
тензоров рядов, представимых в виде суммы произведений полиномов,
экспонент и гармоник.
Трубный ранг тензора "--- это число ненулевых векторов 3-го
направления в ядре разложения $\calZ$ этого тензора.
Также приводится утверждение о связи T-SVD с кратковременным
преобразованием Фурье.

Авторы приводят лишь визуальное сравнение с методом TenSOFO на примере отделения
электрокардиограммы плода от электрокардиограммы матери, и не
приводят никаких метрик точности выделения сигнала.

Мной был рассмотрен предлагаемый метод, и были проведены численные
сравнения с методами MSSA и HO-MSSA на малом наборе рядов.
Предлагаемый метод оказался наименее точным.
В дальнейшем для полноты возможно провести сравнения на большем классе сигналов.
